

# 大众类

## **1**、百词斩

（1673万下载量+91%支持  /  457万下载量+82%好评）数据分别来源于360手机助手和豌豆荚，只能反映一部分情况，并不能代表全部事实。

可以说是称霸单词界的一大神器，精美的界面和贴心的功能也让许多人对其欲罢不能。

### 亮点：

**图背单词** 比较有趣且容易坚持，用法简单

**完全免费** 这一点实在是太良心了，不用担心自己用着用着什么时候会没钱了

**地道英语** 例句、配音均由“歪果仁”打造

**边走边听** 解放双手和眼睛，用听的就可以复习单词

### 个人感受：

用这款软件我最大的感受就是**“用心”**，确确实实在每个细节都感受到制作者的用心，无论是小讲堂的文章，还是每个单词的配图，还有兴趣单词包，在每一个方面都是精致的，别的不说，这方面是我觉得值得赞赏的。但是说实话，**看图背单词的方法不适合长期坚持，太复杂，且还总是复习以前的单词**，有的时候斩着斩着都生气了。我个人是喜欢百词斩里除了背单词以外的所有功能，如果不下载这个软件**推荐你关注他们的公众号**，里面的文章都是冷门但质量高的内容。

## **2**、沪江开心词场

（916万+97%  /  259万+91%）

### 亮点

**十大语种** 英语、日语、德语、西班牙语、韩语、法语、意大利语、俄语等，几乎是你想学的，这里都有

**闯关模式** 选择了学习范围后，就会以一关10个单词让你闯，闯关前可以先学习

#### 个人感受

界面太**花哨**，看起来很不舒服，有的时候功能太多反而容易分心。**先学习再闯关**是不错的方式，就像中学的时候先上课，然后做练习巩固，是一个十分受用的学习方式。但是经常都是直接闯关，不会的猜，所以背完一点印象都木有，属于**快速记忆，快记快忘**。最大的亮点是它的**多语言**，这一点纵观江湖无人能及。

## **3**、知米背单词

（875万+99%  /  74万+96%）

短语记英语单词

### 亮点

**点击屏幕显示释义** 太好用了！新单词先不显示释义，让用户选择点击显示，可以先回忆一下，那个回忆的过程让印更深刻

**语境记忆** 词组帮助理解单词，还有选择模式进行记忆

**界面UI** 对于颜控来说，界面好看真的太重要了。整体以绿色为主，配合白色灰色，简约大气，给人一种清新明快的感觉

**查单词** 查过的单词可以加入单词本，以后复习

**例句复习** 复习单词的时候先听发音而不是先看释义，而且通过例句复习

**校园激励**可以看排行榜，算是一个竞争机制，有动力

### 个人感受

使用感受比前两个好多了，最起码是最容易让我沉下心来的，用的**最舒心的一款APP**，一点不花哨，让你觉得背单词好像就应该这样。**基本免费也是亮点**，知米豆可有可无吧，我还没遇到必须要用的情况。

## **4**、乐词

（290万+96%  /  30万+94%）

新东方的单词软件

### 亮点

**视频解说** 背靠新东方这个巨头，每个单词都配上详细、专业的解说，这是其他软件暂时做不到的

### 个人感受

**适合细致的学习，讲解很透彻**，不过对付考级，显然没必要。视频对我来说也不是必要的，毕竟会遇到网速不好的时候，新东方出品质量不会太差。

## **5**、扇贝单词

### 亮点

**配套扇贝新闻、扇贝阅读、扇贝听力效果更好**

**每日一句** 心灵鸡汤但是句子很好

### 个人感受

**不能完全免费是挺糟心的，也不能完全离线，**个人是不太能适应这种背单词逻辑的，上来就问你认识不认识，每次都想把设计者抓出来。**扇贝打卡**是一个亮点吧，但是偏偏我讨厌打卡，会让我对背单词有恐惧。单词量测试不太准，都是你选择的阶段中相对简单的单词，最让我喜欢的就是心灵鸡汤了。

## **6**、不背单词

美，深入每一行代码

### 亮点

**界面UI 我敢说这是我见过的最漂亮的背单词APP了**，文艺小清新真心拒绝不了，卡片式设计非常吸引人，浸入式操作十分流畅，动态壁纸也让我对每一次打开充满了期待。

**不背单词** 其实是通过例句提供的语境来记忆单词，学习模式以20个单词一组，每个单词的学习过程十分流畅，左右滑动可查看来自**权威词典**和**海外期刊**的例句。

**人性化学习** 复习阶段会有多轮评测记忆效果，根据每一轮复习成绩为每个单词定制下次最佳复习时间。

### 个人感受

除去收取**酷币**这一点，堪称完美！尽管每次打卡都有20个酷币，但是根本就不够的好吧，虽然我也能体谅制作者的用心，要花钱也是能理解的。总的来说，很简洁一点不繁琐，**最大的亮点是背单词的时候有声权威例句。怎么说——没有百分百完美的产品。**

## **7**、墨墨

能够真正做到背单词

### 亮点

**抗遗忘策略** 对每一个独立的单词依据难度和每个人的记忆差别，量身定制专属于每一个人每一个单词的复习规划，在每个单词即将达到遗忘临界点的时候，恰到好处的安排下一次复习。

**完美配合实体书** 单词以实体书为单词列表来源，全面兼容几乎所有市面上的实体书。

**学习情况统计** 以图表的方式记录你每日复习的点点滴滴，每次回顾你都会有成就感，还有丰富的奖励策略。

### 个人感受

墨墨其实一直在成长，原来的时候只有几万人，现在也发展到几十万人，它正在渐渐变得不那么小众，这是真心做好产品的回报吧。**尽管这个APP看起来复杂，用起来也算顺手，配合实体书一起用感觉简直不要太好哦。**

## **8**、单词英雄

我不是在玩手机，我在学习

### 亮点

真正能做到**寓教于乐** 经典的卡牌游戏玩法，并且**有！故！事！情！节！**基本上就是大魔王抓走王子然后勇士来营救的情节（好像有哪里不对......）有3个角色可以选择，通过单词测试来进行战斗，背景音乐相当带感。还有可能发！大！招！短时间内通过的单词数越多，攻击力越大，一场战斗几分钟左右，**每局结束有经验金币甚至角色奖励**。还可以升级角色、日常任务、工会系统、好友系统......每个角色造型都超级好看，颜控都被治好了。

### 个人感受

还是有些许不足，首先是新单词出现时仅在进入关卡时跳转页面出来一次，基本上用来背新单词的体验不怎么友好。然后是特殊副本里的错词训练要购买学神或学霸卡才能使用，然而——**这个卡要钱**......但是，即便如此我也一直舍不得卸掉它，游戏使人沉迷就在于及时奖励，对于三分钟热度的人来说简直爽翻了！**最最重要的是：请在网络流畅的环境下使用！它，时刻，都需要，网！！！**

## **9**、单词日记

真正在用英语的工具

### 亮点

**RANKING** 这是我最喜欢的功能，你可以和所有用户比，如果你足够勤奋，一定会跻身top100榜单，你并不是一个人在战斗。

**大量的挑战** 选择题的形式对这个单词有预先的判断，每一个单词的选择题形式都不一样，结合词性选择，真正在使用这个单词的感觉很棒。

**因材施教** 不断地学习中，软件会对你的学习进度进行评估，发现你的问题，然后你可以有针对的进行学习。

**功能单一** 这个真的是亮点！个人觉得背单词就是背单词，很讨厌会有乱七八糟的推送，还有一些乱七八糟的功能，每次出现小红点都免不了要去点。

### 个人感受

下载量真的很少，但是当我用下来真的爱不释手啊。颜色是我喜欢的白色+粉色，看起来根本不像是一个背单词的软件，**给人一种很独立、有主见、有态度的气息**（是不是我想太多......）说实话我很受用，随时打开就可以背单词，省心是我觉得现在的软件很多很难做到的一点。

## **10**、别怕背单词

### 亮点

**简单** 界面上只有4个板块，看、背、配置、其他，作者制作的时候是一个大学生，不知道毕业了没......扯远啦，和上一个一样，我很讨厌被任何东西打扰我做一件事，这个软件最棒的是什么优点都没有！**只有最朴素的背和看，就像是把单词本做成了电子版一样，只有你自己选择复习学过的单词，它不会强迫你回顾。**

因为有的时候点容易手误，明明是一个简单的单词，到时候还非要你反反复复地看，没错我说的就是百词斩。特别是我这种手残党，会连续点错好几次，一个quit硬生生给我重复了12遍，真的好想死......

### 个人感受

基于感情因素，对这个软件我的看法是不会客观的，说几点个人不太满意的吧，当然我知道它是不可能改的了。首先，只在**小米商城**可以下载，当初不小心换手机找来找去都找不着。其次**不能查单词**，这是一个痛点啊。最后就是过于简单也是容易腻的.....这点怪不了人家，怪我吧......

## 11. 网易有道词典



## **总结**

大众类的5款**功能大致相同**，比如闹钟提醒、计划打卡、离线学习、对战PK、好友系统、小游戏、查单词.....当我都用一遍之后，都不喜欢了。理想中的背单词应该是干净、纯粹的环境，太多东西反而就容易被干扰，见仁见智吧。我个人对小众类的5款更偏爱些，不知道是不是颜值的关系，但是小而美的精致也很让我动心，功能单一.....在我这里是优点。

工具这东西不用多，选一款适合自己的就够了，虽然我知道用APP来背单词不会太有效，可我还是建议大家这样做，是因为我觉得**我们需要一个东西来记录自己的成长**。如果使用单词书大概半年都不会打开一次吧，但是软件不同，走到哪里背到哪里，人下定决心的样子连自己都害怕。**学好英语前路很远，不妨就把它当成和每一个单词的相遇，再远的路多走一步算一步......**

我从来不想我的目标有多难，因为行动的每一刻都在告诉我——我又靠近了一点点，偶尔会停滞不前，偶尔会走错方向，**可是如果不努力的话，还能干些什么呢？**

我不会跟任何人说你必须要学什么什么，我也不会跟任何人说有什么是你不学是不可以的，没有，**因为我们每个人都有选择错过的权利**。只是像蔡康永所说的，**15岁时觉得游泳难，放弃游泳，18岁时遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说我不会呀。18岁时觉得英语难，放弃英语，28岁时出现一个很棒但要会英语的工作，你只好说我不会呀。人生前期越嫌麻烦、越懒得学，后期就越可能错过新风景，错过让你成功的人和事。**

因为是真心觉得，现在的自己还能喜欢努力学习这件事，感觉很骄傲。

希望你也能因为也许是一款APP，也许是一本书，也许是一个节目，能想通过知识多看看这个世界，学英语不是唯一，**我只是想告诉你，在这门语言里看世界，很有意思......**