## question
### 1. 什么是软件？软件的特点有哪些？

```text
计算机软件是指计算机系统中的程序及其文档，程序是计算任务的处理对象和处理规则的描述；文档是为了便于了解程序所需的阐明性资料。程序必须装入机器内部才能工作，文档一般是给人看的，不一定装入机器。

软件的特点：

1、计算机软件与一般作品的目的不同。计算机软件多用于某种特定目的，如控制一定生产过程，使计算机完成某些工作；而文学作品则是为了阅读欣赏，满足人们精神文化生活需要。

2、要求法律保护的侧重点不同。著作权法一般只保护作品的形式，不保护作品的内容。而计算机软件则要求保护其内容。

3、计算机软件语言与作品语言不同。计算机软件语言是一种符号化、形式化的语言，其表现力十分有限；文字作品则是人类的自然语言，其表现力十分丰富。。
```

### 2. 软件生命周期包括哪几个阶段，各个阶段都要进行哪些工作？

```text
软件定义：实际上就是软件的需求分析。

软件开发：分为总体设计和细节设计

软件测试：测试软件的整体功能和时候有bug

软件维护：为了后期的功能修改或者模块的添加
```

### 3. 什么是软件危机？为什么会出现软件危机？软件危机的表现是什么？
```text
软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。



软件开发无计划性软件需求不充分软件开发过程无规范软件产品无评测手段软件危机的表现

超出预算时间和成本客户对生产出的软件不满意软件有残存的错误软件产品不可维护文档资料不完整软件生产率的提高跟不上硬件的发展速度如何解决软件危机？解决软件危机的最好方法：软件工程。
```
### 4. 什么是软件工程？软件工程构成的三要素是什么？

```text
用分阶段的生命周期计划严格管理坚持进行阶段评审实行严格的产品控制采用现代程序设计技术 （结构化分析设计技术，面向对象分析设计技术）结果应能清楚地审查开发小组的人员应该少而精承认不断改进软件工程实践的必要性。
三要素：方法，工具和过程
```
### 5. 有人说：软件开发时，一个错误发现得越晚，为改正它所付出的代价就越小。请问对否？请解释你的回答。
```text
错，应该是发现的越早越易修复。

前期发现错误 可以很快的修改掉.这时候往往程序也还没有开发完成,和错误有关的模块也相对少点.修改起来成本就小.
越到后期.相关模块就越多,可能一个错误影响到了整个程序的架构,那时候修改起来就麻烦了.
到了软件发布的时候,还有错误就更麻烦了.这个让客户知道了会影响公司在客户心目中的印象.可能有部分用户觉得公司的产品不够好了以后就不会在购买公司的产品了. 这就直接影响到公司的收益了.
所以手BUG还是越早发现的越好.
而且就算产品发布了之后测试还是要继续.尽量在客户发现BUG之前打上补丁

```

   

### 6. 你认为一个好的软件开发人员应该具备哪些基本素质？

```text
1、逻辑思维能力
这点非常非常的重要，而且我觉得这点在等到大学毕业后再培养真的非常难，从这点上去看就会发现数学对于软件行业的人来说是非常重要的，为什么这么说呢，数学正是能表现出一个人逻辑思维和举一反三能力的最好的考试，而逻辑思维和举一反三刚好是软件技术行业最为基础和重要的两点基本素质，为什么这么说呢？
软件的开发其实和数学的解方程是个非常类似的过程，都是对某个问题求解，有些问题甚至完全不懂软件开发其实也应该是能解决的，如果不懂具体的如何写代码的话顶多差的就是把解决问题的方法转化为代码而已，而这个培养起来我觉得并不是什么难事，这个只要多写写代码就行了，举一个简单的例子，在培养新人的时候曾经出现过个这样的问题：要生成一个九位的字符，字符由流水号构成，当不足九位的时候补足九位，例如1就形成000000001，9999就形成000009999，不需要写代码，只需能说明会怎么做就是了，我觉得具备了一定逻辑思维能力的人这样的问题都是很简单的。
在将来我自己面试新手的时候，这方面的面试需要重点加强，以前我忽略了对于这个方面的考量。

2、举一反三能力
举一反三的能力对于软件技术行业来说更是非常非常的重要，其实软件开发日常的工作中通常你所做的东西都是有类似的东西的，只是会稍有变化，这个时候就需要具备举一反三的能力。
这项能力在将来的面试中也需要重视，需要让面试的人当时学习一个以前的未知领域，首先给面试的人员一个解决方案，然后将问题稍加改变，看看面试的人是否可以做出解决方案来。

3、自学、独立解决问题的能力
自学、独立解决问题的能力我觉得这是为什么一定要读大学的原因，读大学就是培养自学、独立解决问题的能力的。
在做软件开发的过程中，不论是新手、老手都会碰到各种各样的问题，这个时候一定要学会有效的解决问题，在perl界有一篇给新手写的解决问题方法的建议的文章非常的不错，http://www.perlchina.org/archive/archive.php?action=archive&page=6，建议做软件开发行业的人应该都读读。
个人比较推崇的解决问题的方法：
3.1、在时间较为充裕的时候，google--->看原理---->问身边的人---->问IM上的人--->找相关的专业论坛---->学习相关的知识
3.2、在时间紧张的时候，问身边的人---->问IM上的人--->google--->找相关的专业论坛---->看原理---->学习相关的知识
不过即使在时间紧张的时候，当时间闲下来后，都应该整理下问题的解决方案和学会隐藏在问题后的本质。

4、对软件开发的兴趣
这点呢，还比较难说，因为新手来说无法判断自己是否有兴趣，很多人也许是向着软件行业所谓的高薪而进入这个行业的，兴趣而言，我觉得判断的标准就是能否为了一个开发上的问题废寝忘食，:)
另外一个方面来说，做软件开发必然会面临很多重复性质的工作，这个时候只有有兴趣的人才会继续的对技术坚持下去，才会继续的去钻研相关的技术，从而提升工作的效率、质量。
当然，除了上面说的几点外，其实象承受压力的能力、沟通交流能力、团队合作能力、责任心、上进心等等都非常的重要，但这些能力我觉得相对而言是可以培养或用公司制度等方式来控制的，但以上说的4点基本素质我觉得非常的难培养，尤其是1、2、4这三种能力，对于希望一直从事软件技术行业的人来说我觉得是否具备以上几点非常的重要，否则还是早点转行比较好，哈哈。
```

### 7. 优秀的测试工程师应该具备哪些基本素质和专业素质

人是测试工作中最有价值也是最重要的资源，只有保证测试工程师良好的素质，才能保证测试、产品的质量。然而，在有些公司让那些没有应聘上开发职位的人来做测试，这绝对是错误的，最终会损害企业。
为高质高效地完成测试任务，软件测试工程师应具有很好的素质和能力，包括沟通能力、技术能力、自信心、耐心、怀疑一切的精神，勤奋精神，洞察力，适度的好奇心，反向思维和发散思维能力、记忆力等，甚至需要很好的幽默感，自我学习能力和创新能力。在招聘测试工程师时，着重考察应聘者是否具有这些良好的个人素质，保证所招聘的人符合测试人员的要求。
1. 责任感
测试人员需要高度的责任感，本着对质量一丝不苟的追求，坚持用客户的观点看待问题，不放过任何一个可能存在的疑点，充分关注细节。也只有具有高度的责任感，才能经受得住进度或其他方面来的压力，始终把质量放在第一。只有这样，才能保证测试工作的充分性和可靠性。

2.沟通能力
测试工程师需要同软件开发过程中各种角色进行沟通，具有与技术(开发者)和非技术人员(包括客户、市场人员和培训人员等)的交流能力。既要可以和用户谈得来，又能同开发人员说得上话，但他们之间的沟通语言和方式有很大差别。和用户沟通的重点是系统要实现哪些功能，哪些功能是无关紧要的，尽量不使用专业术语。而和开发者交流时，则关心技术上的实现，常常使用专业术语。而且，也只有深入沟通，才能完整地理解用户的需求和待实现的产品特性，才能真正掌握产品设计和实现的技术细节。
由于测试工作本身是一个重要的任务，就是找出程序、系统中的缺陷，有些开发人员觉得是挑毛病，偶尔感到不高兴，这时和开发人员沟通，更需要技巧，这样才能将与开发人员之间可能发生的冲突和对抗减少到最低程度。测试人员应该把精力集中在查找错误上面，而不在于找出是哪个开发人员引入错误的，即测试的结果是针对产品，而不是针对编程人员，使用一种公正和公平的方式指出具体错误，对于测试工作是有益的。一般来说，武断地对产品进行攻击是错误的，采用一些外交方法就比较好。在遇到狡辩的情况下，一个幽默的批评将是很有帮 助的。
3.技术能力
软件测试归根结底还是技术性工作，归属于研发部门，技术是基础。如果没有技术，就只能进行黑盒的功能测试，有些测试任务就无法实现，某些时候测试效率比较低，个人的发展也会受到限制。有了良好技术，在早期就可以和开发人员一起讨论系统架构设计，验证系统是否具有可测性、发现单点失效、性能瓶颈等设计问题。有了良好技术，可以开发所需要的测试工具、自动化测试框架和自动化测试脚本等。技术能力，不局限于开发经验、编程能力，还应包括操作系统配置和排错(Troubleshooting)能力、网络技术等。
4.自信心
开发人员指责测试人员出了错是常有的事，测试工程师对自己持有的正确观点应有足够 的自信心，对自己所报的 Bug
应有信心。如果缺乏信心，很容易受开发人员的影响，测试工作缺乏独立性，程序中的漏洞或缺陷容易被忽略过去，导致软件产品质量的降低。
还有一种情况也是常见的，软件产品设计规格说明书总是或多或少存在一些逻辑问题，编程人员和测试人员对那些有问题的功能存在争议，这时候信心会帮助测试人员发现产品设计中的问题，说服产品设计人员。
5.耐心
有些软件测试工作需要难以置信的耐心。有时需要花费大量的时间去分离，识别一个错误，需要对其中一个测试用例运行几十遍，甚至儿百遍，了解错误在什么特别的情况下才发生。测试人员需要保持耐心，尤其是在集中注意力解决困难问题的时候，特别是在测试执行阶段。面对成百上干个测试用例，要一个个去执行，还要在不同的测试环境上重复，耐心是必婴的。当然，应尽量让测试工具去完成那些重复性的任务。
6.怀疑精神
可以预料，开发人员会尽自己最大的努力将所有的错误解释过去，测试人员在耐心听每个人解释的时候，还要保持高度警惕，怀疑一切，直到自己分析结果或亲自测试之后，才做出决定。有时，对一些功能的设计和实现自觉就是不对，可以持怀疑态度，看看是否有更好的实现方法，可以和产品设计人员、开发人员进行更深人的讨论。
7.适度的好奇心
在开发测试用例时使用的方法，有点像勘探专家在一个山洞中摸索前进的方法一样。虽然周围可能存在大量的死胡同，但是测试工程师具有适度的好奇心，会促使他们向山洞中的深处探索，探索没有去过的地方，最终可能会有一个大发现。

设计出那些导致系统边界出错的测试用例，往往需要一定的好奇心。测试工程师在审查规格说明书时，可以与开发人员一起讨论各种“假设”的场景，并在大脑中反复演练被测试系统，以找到可能出现的例外或边界问题。测试人员善于从不同的角度来进行探索性测试，包括采用错误猜测法，设计一些试图破坏系统的测试用例。如果测试人员缺乏好奇心，那么只能设计出肤浅的测试用例。

如果测试人员在一个错误上花费太多时间，通过无数的尝试去分析造成这种错误的根本原因，这样做也是不正确的，好奇心需要适度。在及时完成测试执行任务和编写灵活高效的测试用例之间，在进度的压力和探究错误发生根源之间，优秀的测试人员能够取得平衡。怀疑精神和好奇心也有一定的联系，比较相似，也需要适度，不能“杞人忧天”。

8.洞察力
具有适度的怀疑精神和好奇心，如果缺乏洞察力，测试能力还会受到较大的限制。一个好的测试工程师具有一种先天的敏感性，并且能尝试着通过一些巧妙的变化去发现问题。例如，测试人员能够捕获用户使用系统的一些特定场景，发现一些隐藏较深的严重缺陷。如果能够洞察开发人员的弱点或系统的薄弱环节，对更快地发现问题也会有很大帮助。有了良好的调察力，也有助于识别测试的风险，从而降低测试的风险，确保测试项目的成功。
9.反向思维和发散思维能力
测试工程师应想尽办法来考虑产品可能出现失败的各种方式，最大限度地暴露其存在问题，用严格的边界条件来检验它，让系统经受压力测试，或者是强迫它处理“不可能发生错误。所有这样的负面测试，都需要反向思维和良好的发散思维能力。
10.记忆力
如果测试工程人员有能力将以前曾经遇到过的类似的错误从记忆深处挖掘出来，这对以后的测试有很大帮助，因为不少错误是由于开发人员的不良习惯导致的。在测试一个产品的新版本时，如果清楚已发布的各种版本的产品功能，就比较容易了解新版本的功能做了哪些改动，为什么改、怎样改了之后会对其他特性有哪些影响等一系列问题。如果熟悉软件各种老版本所出现的缺陷，有助于对新版本的用例设计和测试执行

### 8. 如何进行结构化需求分析,其建模方法都有哪些?

1. 基本型需求，这类需求是应该得到满足，有是应该的，没有是会引起用户不满；所以这类需求是比较重要也是需求挖掘和需求分析应当用心做好的，这是一个产品的基础。举例说明，聊天表情，几乎任何具备聊天场景的IM，都有发送表情的功能，输入法也开发了自己的默认表情，如果你设计一款新的APP，缺少了表情，可能会让用户不满。
2. 期望型需求，在做用户调研或则访谈的时候，用户反馈如果有某个功能，该多好，当你想深入了解的时候，用户或客户自己也说不明白为什么需要这个功能，就是觉得如果你有，就很好，如果没有其实也影响不大；还有种可能，用户使用了竞品友商的产品，进行相互对比的时候，告诉你某某产品有这个功能，我觉得你们也应该有，这类需求属于期望型需求同时也属于基本型需求，所以这类需求不满足，会引起用户的不满，得到满足，会给产品加分但是不会太多。对于期望型需求，我曾经也纠结过苦恼过，也设计过原型，一直迟迟没有提交开发，这类需求收集到了可以提前准备，等时机成熟（有很多用户或则客户都提到这个需求）或则有开发资源的时候，再做。举个例子，我现在在做的是ToB的产品，是专业的销售人员、外勤人员的行为管理软件，提需求的大部分是后勤人员，他们的工作就是使用后台进行监督、管理、汇总等，尤其是刚刚使用我们产品，对考勤管理特别用心，每天都会盯着考勤查看谁请假、出差、迟到早退、各种异常，然后每月工资也会按照考勤来制定，问题来了，用户提到如果考勤能这样排版、这样汇总、如果能够在一个页面看到所有信息等等。其实这些需求都是某些用户频繁使用产品，遇到的麻烦和想偷懒所提出的，他们期望软件帮他们完成所有的工作，然后自己每天就是坐在电脑前静静的等待结果。这类需求，需要慎重容易导致产品变得越来越臃肿，为了满足了任何人的需求，反而满足不了任何人的需求。所以很多文章都提到，产品经理面对需求，需要做减法。期望型需求，就是考验产品经理做加法还是做减法的判断力。
3. 兴奋型需求，让人出乎意料的产品属性，这类需求满足了会给产品增加不少魅力和好评。
1. 生理上的需要：食物 / 水 / 睡眠 / 生理平衡 / 分泌 / 性 / 呼吸；对应的移动互联网产品有美团外卖、陌陌等。
2. 安全上的需要：人身安全 / 健康保障 / 资源所有 / 财产安全 / 道德保障 / 工作保障 / 家庭安全；对应的移动互联网产品有支付宝、咕咚、乐运动、超级减肥王、动动记步、KEEP等。
3. 情感和归属的需要：爱情 / 友情 / 性亲密；对应的移动互联网产品有珍爱网、世纪佳缘、生日管家、她趣等等。
4. 尊重的需要：自我尊重 / 信心 / 成就 / 对他人尊重 / 被他人尊重；对应的移动互联网产品有新浪微博等。
5. 自我实现的需要：道德 / 创造力 / 自觉性 / 问题解决能力 / 公正度 / 接受现实能力；对应的移动互联网产品有在行。

### 解答题：

1. 张扬是某大学软件技术专业的学生，在寒假中，他为他的邻居开发了一个小型的超市管理系统。他的邻居从来不懂软件开发，也不知道超市管理系统应该是什么样的。那么你建议张扬采用哪种过程模型呢 ？并说明理由。

2. 假设你被任命为一家软件公司的项目负责人，你的工作是管理该公司已被广泛应用的字处理软件的新版本开发。由于市场竞争激烈，公司规定了严格的完成期限并且已对外公布。你是项目负责人，你打算采用哪种软件过程模型?为什么？请说明理由。

3. 【2004系统分析师上半年】某公司要在现场开发一个网站应用系统，该系统的特点是：规模不大；工期短；用户需求不明确；

   没有大的技术风险；系统中的一些模块可以外包给其他的公司开发。在选择开发过程时，项目组内

   产生了分歧。

   王工提出采用XP（eXtreme Programming，极限编程），理由是XP方法简洁，能减轻开发人员的

   负担、快速适应市场、缩短投资回收期。

   李工认为采用XP在项目开发中存在一些问题，建议考虑原型开发方法。

   双方就上述的问题展开了激烈的争论。项目组最后决定采用XP，但同时针对李工提出的XP中存在的

   问题采取了相应的措施。

   【问题1】

   小规模发布（small release）是XP的基本元素之一。请用200字以内文字分别阐明：

   （1）原型系统和XP小规模发布的系统的主要差别？

   （2）为什么该项目组没有采用原型开发方法？

   【问题2】

   请用200字以内文字，简要说明采用XP方法可能会存在哪些问题。

   【问题3】

   在项目组的后续讨论中，李工提出，如果项目规模扩大，XP将不再适用。王工对此表示赞同，但同

   时提出可以将XP方法和传统软件开发过程相结合。请用200字以内的文字简要地说明如何将XP方法

   和传统软件开发过程相结合。

   

5. 【2004系统分析师下半年】希赛公司是一家中等规模的计算机企业，专业从事网络安全防护软件系统的开发。从最初仅开发基

   于Windows的个人防火墙产品开始，现在，已经延伸到基于Linux、Windows系列、MAC操作系统

   的个人防火墙、企业防火墙、入侵检测系统、病毒扫描系统、安全扫描系统等多种产品。公司原来

   的产品都是一个一个地开发，为每个软件对应地组织一个项目组。

   为了适应快速变化的市场，降低开发成本，公司想引入产品线方法。然而，由于软件产品线方法涉

   及了一个软件开发企业的多个产品，所以，公司的王总决定在弄清楚以下三个问题之后再做决定：

   首先就是本公司的业务范围是否适合使用产品线方法，其次是如何在原有产品的基础上建立产品

   线，最后是成功实施产品线的主要因素是什么？

   【问题1】

   请用100字以内文字，说明希赛公司是否适合采用产品线方法，并说明理由。

   【问题2】

   请用400字以内文字，说明在原有产品的基础上建立软件产品线的方式，并作简要评价。

   【问题3】

   请用150字以内文字，说明成功实施产品线的主要因素。

